 Je remercie tous les messages de soutien que j'ai pu avoir de tous les élus de France, quel que soit leur rôle. Ça apporte beaucoup de chaleur, c'est vrai. Je me suis aperçu que dans tous ces messages d'élus que j'ai reçus, j'ai reçu, par rapport à la date de l'incendie, au 22 mars où j'avais déjà reçu beaucoup de messages de soutien, beaucoup plus de messages de soutien de maire, qui m'ont exprimé ce qui leur était arrivé, notamment parfois des agressions, qu'elles soient verbales ou physiques, et qui, en fin de compte, n'ont rien fait, n'ont pas déposé plainte, puisque c'est ce qu'ils me mettaient dans les courriers que j'ai reçus, très souvent, ça terminait sans suite. Donc, en fait, c'est vrai que quand on voit le chiffre important, et notamment l'augmentation importante des agressions depuis un an, je pense que ce chiffre est largement sous-estimé, sous-évalué, puisque dans tous ces courriers, on s'aperçoit quand même que c'est relativement très souvent, Et c'est vrai que je pense que ce n'est pas terminé avec toutes les contraintes que nous avons à subir les maires avec les différentes lois. Et je pense que dans l'avenir, notamment avec la loi climat et résilience et notamment avec le ZAN, on sait très bien qu'on a des personnes, des concitoyens qui ont acheté parfois des terrains à transmettre pour leurs enfants quand il faudra leur annoncer que ces terrains ne sont plus constructibles. Qui est-ce qui va prendre? Ce sont encore les maires. Dans un premier temps, je voudrais juste rapidement présenter la commune de Saint-Bréval-et-Pain. C'est une commune de bientôt 15 000 habitants qui est située au sud de l'Estuaire. Au nord de l'Estuaire, il y a la ville de Saint-Nazaire, célèbre par sa construction navale et puis Airbus. Et puis Saint-Brévin fait partie du pays de Ré, qui est une zone située entre la Loire au nord et la Vendée au sud. Dans ce pays de Rê, il y a deux villes importantes, Pornic, que vous connaissez peut-être, et donc Saint-Brévin-les-Pins. Moi, j'ai été élu en 2008 pour la première fois. J'habite Saint-Brévin-les-Pins depuis 32 ans, puisque j'exerce la profession de médecin généraliste dans cette commune. J'ai été élu la première fois en 2008, où j'étais adjoint à l'Avoirey au réseau, puis ensuite, en 2014, où je suis devenu adjoint au bâtiment et performance énergétique. Et en 2017, mon prédécesseur, qui est actuellement député, Yannick Horry, a été élu député et m'avait demandé de prendre la suite. Depuis 2017, je suis maire de la commune et j'ai été réélu en 2020. En 2016, nous avons eu, c'était mon prédécesseur Yannick Horry, suite au démantèlement de la jungle de Calais, nous avons vu arriver, cela nous a été imposé par l'Etat, l'arrivée de migrants et la création d'un centre d'accueil d'urgence de demandeurs d'asile. Et ce centre d'accueil de demandeurs d'asile était situé dans un ancien centre de vacances qui appartenait au comité d'entreprise de DFGDF et qui n'était plus en fonction puisqu'il était plus au norme. Donc depuis 2016, nous accueillons ces deux demandeurs d'asile et puis sans la moindre difficulté. Alors en 2016, juste avant leur arrivée, ça avait été un petit peu chaud quand même, puisqu'il y avait eu deux coups de feu qui avaient été tirés sur le bâtiment. Il y avait eu également une réunion publique qui avait permis de s'affronter, en fin de compte, ceux qui étaient favorables à l'arrivée de ces migrants, puis, bien entendu, les partis d'extrême droite qui s'y étaient opposés. Mais le reste du temps, ça s'était bien passé. Et puis, c'était créé également une association pour les aider. Et puis, les différentes associations brévinoises ont participé à l'inclusion de ces deux mordeurs d'asile. Tout se passait très bien. En 2018, j'étais devenu maire de Saint-Brévin. Là, c'était de récupérer, en fin de compte, certains migrants, certains demandeurs d'asile qui étaient à Nantes, notamment au niveau du Squardaviet de Nantes. Johanna Rolland, la maire de Nantes, m'avait contacté en me disant qu'ils allaient venir sur notre centre d'accueil. Et là, même chose, parfaitement accueillis, nos associations qui se sont également occupées d'eux pour leur apprendre le français, pour leur faire du sport. Tout se passait très bien dans la population avec ces demandeurs d'asile. En le 11 mars 2021, j'avais invité le sous-préfet à Saint-Brévin à visiter un bunker, puisque nous en avons plein, bien entendu, sur le littoral et dans notre commune, qui a été rayabilité. Et à la fin de cette visite, il m'apprend que l'Etat a décidé que cet hébergement d'urgence, cet UDA, va devenir un CADA de façon pérenne. Il me l'a appris comme ça, parce que je n'ai même pas reçu de courrier pour me l'annoncer. C'était vraiment de façon verbale. Le choix, puisqu'en plus, ce bâtiment, puisqu'il appartenait au CE de DF, était en vente. Il y avait déjà des promoteurs qui étaient intéressés pour ce centre. Le préfet me dit que, de toute façon, il aurait essayé de trouver un autre site qui puisse accueillir ce cadavre. Nous avions, au sud de la commune, des bâtiments, qui étaient une ancienne colonie en Friche, avec deux bâtiments et une petite maison, qui sont situés à côté d'une école maternelle et primaire, et puis à côté d'une forêt, la forêt de la Pierre-Atlet. J'avais gardé les coordonnées d'un représentant de l'association Aurore, qui gère les CADA au niveau national national. Je l'ai appelé en lui parlant de ce site et en lui posant ses questions. C'est situé à côté d'une école maternelle et primaire. Est-ce que ça peut avoir des conséquences? Est-ce que c'est un problème? Il me répond bien sûr non, il n'y a pas de problème à le fait que ce soit à côté d'une école. Et puis, il me rappelle deux semaines après en me disant qu'il descendait avec toute son équipe de façon à pouvoir visiter le site. C'est ce qui s'est fait. Et puis, ils ont validé ce site de la Perattelay puisqu'il y avait un avantage. Il y avait deux bâtiments et une maison. C'est ce qu'il me disait, c'est-à-dire que dans beaucoup de cadas en France, où il y a un seul bâtiment, il est difficile d'accueillir à la fois des femmes et des enfants mélangés à des hommes. Le fait d'avoir deux bâtiments permettait de faire quelque chose qui permettrait d'accueillir des femmes et des enfants. Donc, ça a évolué. Ils ont validé ce site. Et puis, les travaux... L'Etat a également validé ce site. Et les travaux pouvaient démarrer très rapidement, donc en avril 2022. La première difficulté dans ce CADA, qui était tout simplement une délocalisation dans un autre quartier, c'est que l'Etat et ses représentants ne souhaitaient pas communiquer. Ils ne souhaitaient pas informer les habitants. Ils ont laissé la municipalité s'en charger. Alors que c'était pourtant un projet de l'Etat. C'était donc cette première difficulté. On a donc organisé une réunion avec les parents d'élèves, avec la directrice de l'école, avec les différentes associations. On a une association qui est également au sein de l'école, qui gère les accueils de loisirs sans hébergement. On a réuni tout ce petit monde de façon à les informer de ce projet. Et ça a été fait le 5 octobre 2021, en Mairie. Dès le lendemain, parce qu'on savait très bien que ça allait diffuser à toute vitesse, bien sûr. On avait préparé un flyer qu'on a boité dans tout le quartier. Et également avec des messages qui ont été publiés à la fois sur les réseaux et sur le site de la commune. Nous avons à Saint-Brévin un petit journal hebdomadaire qui est mis dans les différents commerces dont les brévins de moi peuvent avoir sur le site. C'était également dans ce brève-info. Et également dans le magazine municipal de novembre-décembre 2021. Il y avait de nombreux articles de la presse qui le relataient. Tout se passait bien. Mais pour la première fois, c'est la municipalité qui a annoncé ça et qui a été chargée de l'expliquer à la population. Début de l'année 2022, on fait des groupes de travail, notamment avec l'association AUROR, et également le constructeur CISN qui était chargé de faire les travaux pour réhabiliter ce site et construire ce cadavre. Et puis, là, on commence à percevoir, il y a quelques parents, quelques parents d'élèves et de riverains, qui contestaient un petit peu ce site, vu que c'était à proximité de l'école, et qui ont créé un collectif, un collectif de la préservation de la Pirate-Laye. Ils ont lancé une pétition, mais ça faisait pas énormément de bruit, la pétition allait quasiment pas monter en nombre de signatures. Le permis de construire a été délivré au constructeur CISN le 10 janvier 2022. Le 7 février 2022, lors de notre conseil municipal, on a validé la vente du terrain à l'unanimité, donc à l'association Aurore. Et puis, ce collectif de préservation de la pierre-à-telet a déposé un recours gracieux contre le permis le 9 mars 2022 que l'on a rejeté le 22 mars. Ils ne sont pas allés plus loin. Le collectif n'a pas déposé de recours auprès du tribunal administratif. Il y avait des panneaux de chantier qui ont été régulièrement dégradés. Et puis, en septembre 2022, les travaux ont débuté. Le 15 octobre 2022, une première manifestation est organisée par ce collectif de la Pierre-Atlet. Il est réuni à peu près une quarantaine de personnes dont la majorité provient déjà de l'extérieur de la commune. Sur Saint-Brévin, il y a quand même relativement peu de personnes qui sont à l'extrême, notamment l'extrême droite. Donc très peu de Brevis noirs. Et très rapidement, ce collectif s'est aperçu qu'avec quelques personnes, il n'allait pas pouvoir faire bouger la mairie, d'autant plus que ça avait été voté à l'unanimité en conseil municipal. Donc il a fait appel directement à l'extrême-droite et à tous les groupus scultes d'extrême-droite. Et le 11 décembre 2022, une nouvelle manifestation est organisée, là qui réunit une centaine de personnes, mais je vous dis toujours très peu de brévinois, donc ils se réunissent devant la mairie. Et il y avait également une contre-manifestation qui a été pilotée par l'association brévinoise qui s'était créée en 2016 pour aider les demandeurs d'asile. C'est bien géré par les forces de l'ordre qui ont tout fait pour éviter qu'ils se rencontrent et qu'ils se voient. Lors de mes vœux à la population, j'ai rappelé en fin de compte ce projet qui n'était à l'origine pas un projet de la municipalité, puisque l'avant du terrain avait été voté à l'unanimité, en disant que toute la municipalité soutenait ce projet de CADA. Et puis à partir de là, cela a commencé avec différents articles sur les réseaux sociaux, des menaces, des intimidations. Alors, également beaucoup d'articles sur un site qui s'appelle Riposte Like, où on était mis en pâture en permanence, que ce soit moi, la directrice de l'école, qui en plus est une nouvelle directrice, qui a débuté à la rentrée de septembre, la présidente de l'Association des parents d'élèves, avec les photos bien entendu mis sur ce site et puis, je ne vous dis pas, toutes les menaces en dessous, les différentes insultes. Ça a continué. Bien entendu, on a alerté la gendarmerie en leur demandant ce qu'ils pouvaient faire. Et la réponse, et je vous l'ai répété très souvent, c'était toujours liberté d'expression. Donc on ne peut rien faire. Et puis ces manifestations, puisqu'il y avait également un projet un peu similaire à Calac, c'était à Cal Calac on a réussi, on a gagné, donc à Saint-Brévin, on va continuer et on va faire monter la pression. J'ai reçu, moi, deux semaines d'intervalle, un tract, dans ma boîte à lettres, personnel, pour bien montrer qu'ils savaient où j'habitais, de tract ignoble. Je ne sais pas si vous vous souvenez, c'était en 2014 l'histoire d'un petit garçon dans une colonie à Saint-Brévin qui avait été retrouvé tué dans une mare à Guérande. Ca n'avait strictement rien à voir avec cette affaire avec des migrants. Dans ce trac, j'avais la photo de ce petit garçon en rappelant l'histoire et en dessous de marquer ce qui risque de se passer à Samarais 20 avec 110 migrants. La semaine suivante, la même chose. La photo d'une petite fille, encore plus horrible parce qu'il mettait la photo avant et ensuite après. Je ne vous imagine pas la deuxième photo. Et toujours avec ce même discours quelque chose qu'on a réussi de chercher, ce n'était même pas passé en France. Voilà le type de tracts que j'ai reçus. Bien entendu, on a transmis ça à la gendarmerie. Toujours la même réponse. Liberté d'expression. Le 23 janvier, je fais un courrier au préfet pour lui dire tout ce qui se passait, notamment toutes ces menaces qu'il y avait. J'avais également eu une menace, ce ne sera pas une tarte à la crème et une tarte au plomb. Je fais un courrier au préfet demandant un soutien de l'Etat, car on se sentait au niveau de la commune de Saint-Brévin démuni. On avait l'impression de se retrouver seuls. Courrier, revenu sans réponse. Début 2023 également. On organise également à chaque fois, en début d'année, et c'était en février, l'accueil des nouveaux brévinois. Et bien entendu, on a retrouvé quelques membres du collectif qui étaient à la sortie et qui harcelaient les personnes qui ressortaient avec également distribution d'un tract haineux. Et pour les personnes qui ne souhaitaient pas prendre leur tract, bien entendu, ils étaient également insultés. Ils ont distribué à plusieurs reprises des tracts également sur le marché de Saint-Brévin. Et puis, le pire, ils ont distribué un jour des tracts à l'entrée de l'école. Et nous, à Saint-Brévin, on a une commune qui est très plate, où tout est fait pour faire du vélo. Et on a donc beaucoup d'enfants qui se rendent notamment en primaire à l'école à vélo, donc qui ne sont pas forcément toujours accompagnés par leurs parents. Ce collectif distribuait ces tracts et nous en avons entendu aux parents qui accompagnaient les enfants, mais également aux enfants qui venaient seuls. En fait, les tracts étaient mis dans leur cartable. Nous l'avons signalé à la gendarmerie, qui était présente sur les les lieux mais qui ne les a pas empêchés de distribuer ce tract et de continuer. Elle les a laissé faire. Beaucoup de parents d'élèves aussi se sont sentis menacés puisque par l'association de parents d'élèves, ils avaient récupéré les différents mails des parents d'élèves et puis, pareil, harcelaient les parents d'élèves qui ne les suivaient pas et les harcelaient également sur les boîtes mails. Donc, on a organisé, le 27 janvier, une réunion avec justement les parents d'élèves pour essayer un petit peu de rassurer tout le monde. Et nous avions convoqué à cette réunion un lieu de temps de gendarmerie pour que les personnes se sentent rassurées et qu'ils puissent poser toutes les questions à la gendarmerie. Et là, la réponse était toujours la même. De toute façon, ça ne sert à rien de déposer plate. Nous ne ferons rien. C'est la liberté d'expression. Le tract, liberté d'expression, ne peut rien faire contre son tract. Le 7 février 2023, le conseil municipal a été envahi par les membres de ce collectif. Il y avait encore une fois très peu de brévins noirs, mais surtout des personnes extérieures à Saint-Brévin. Et nous avions prévu, en fin de compte, de faire voter une motion, justement, pour donner un petit peu... Condamner les différentes menaces qu'il y avait sur les différentes personnes, que ce soient les élus, également les membres des parents d'élèves et la directrice de l'école. Cette motion a été, bien entendu, votée à l'unanimité. Toutes ces personnes ont insisté à ce conseil municipal. On avait prévenu la gendarmerie au cas où ça aurait été chaud de pouvoir les évacuer. Mais je pense qu'ils attendaient une chose que je demande le huis clos. Comme ils n'ont fait aucun bruit, ils sont restés. Ils ont assisté à tout le conseil municipal. J'ai pas pu les évacuer. Ils n'ont fait aucun bruit, ils sont restés, ils ont assisté à tout le Conseil municipal. Je n'ai pas pu les évacuer, puisqu'ils n'ont fait aucun bruit. Une autre réunion a été organisée trois jours après, le 10 février, avec le commandant de gendarmerie qui regroupe tout le pays de Ré, notamment les gendarmeries importantes de Saint-Brévin et de Pornic, et M. le sous-préfet, que nous avions convié. À cette réunion, j'étais avec ma première adjointe, qui, elle aussi, avait pris pas mal de coups sur Riposte de Laïc, et puis mon adjointe aux affaires scolaires, puisque, bien entendu, elle, en s'occupant des écoles, elle avait été confrontée à ce collectif. Et lors de cette réunion, on a rappelé au sous-préfet tout ce qui s'était passé. Je peux vous assurer qu'on a été quand même très surpris. Le sous-préfet nous a tout simplement dit, mais les menaces... vous savez, moi, j'en ai tous les jours des menaces. Le commandant de gendarmerie, vous savez, c'est pas grand-chose, ce sont simplement des menaces, voilà, c'est de l'intimidation, ça ne sert à rien de déposer plein, de toute façon, on ne fera rien, c'est la liberté d'expression. On a toujours eu ce leitmotif, la liberté d'expression, aussi bien utilisé par la gendarmerie que par le sous-préfet. Quand ils sont repartis de cette réunion, on s'est retrouvés tous les trois avec mes deux adjointes. On était un peu dépités, un peu choqués de ce qu'on avait entendu. Là, on s'est aperçus qu'on se retrouvait totalement débunis, seul, abandonné par les services de l'État, et qu'on allait devoir continuer à affronter cette montée en puissance de ce collectif qui, en fin de compte, ne représentait même plus un vrai 20, mais qui était le collectif qui faisait venir l'extrême-dro droite et tous les groupuscules d'extrême droite. Suite à cette réunion, le 15 février, j'ai fait un courrier au procureur de la République pour dénoncer, en fin de compte, tout s'est fait. Toute une liste où on a repris toutes les menaces, toutes les insultes, tout ce qui s'était passé. En rappelant également le manque de soutien de l'État. Et nous avons reçu aucun courrier de retour de la procuraire. Aucune réponse. Le 25 février 2023. C'est pour ça que c'est important toute cette chronologie. C'est peut-être un peu long, mais ça vous permet de voir un peu comment ça s'est passé. Le 25 février 2023, dans l'après-midi, a été organisé, pareil, par le même collectif, une manifestation. C'était une manifestation qu'ils décaraient, mais on s'apercevait que ceux qui décaraient la manifestation, très souvent, il y avait un brévin noir et puis les deux autres personnes étaient en dehors de Saint-Bréven. Donc 250 personnes sont venues, ont bloqué la ville, les commerces ont créé également des dégâts, puisque bien entendu, qui dit manifestation d'extrême droite, vous avez en face l'ultra gauche également qui appelle à venir tout simplement pour se taper dessus. C'est vrai que ce sont ce genre de choses qu'on n'avait jamais vues à Saint-Brévin, qu'on n'avait jamais connues nous à Saint-Brévin. Il y avait eu le matin d'organiser par les associations qui soutiennent le projet une contre-manifestation qui avait réussi à réunir 1 300 personnes. Ils avaient organisé ça le matin justement pour ne pas être en confrontation avec les agressions de l'extrême droite et de l'ultra-gauche. Le 18 mars, lors d'une cérémonie publique de la commémoration de la catastrophe du Boivre, il y a eu une catastrophe puisque Saint-Brévin fait partie de la poche sud de Saint-Nazaire, et il y avait eu une catastrophe à l'époque, en 1945, où une vingtaine de personnes sont décédées dans une explosion. Donc, il y a un monument. Chaque année, bien entendu, on fait cette commémoration de cette catastrophe du Bois-Avant. Je me suis retrouvé à chaque fois, bien entendu, lors de toutes ces cérémonies patriotiques, les gendarmes sont prévenus. Et ce 18 mars, après la cérémonie, il y a le verre de l'amitié dans une salle qui était faite, puisque c'est pas très loin de cette école de la Pyrrathlée, dans une des salles de l'école. Et je me suis retrouvé, je les ai vus arriver, entouré par ce collectif, à peu près 6, 7 membres qui m'ont vraiment entouré. Donc je ne pouvais même pas partir. Il y a eu des échanges. Et à la fin, durant l'entretien, ils m'ont demandé d'essayer de les aider pour obtenir un rendez-vous avec le préfet. Donc je me suis engagé à essayer de faire obtenir ce rendez-vous avec le préfet. Et à plusieurs reprises, certains m'ont dit, mais vous dormez bien, j'en ai des paprika, je précise, c'était le 18 mars, et on va vous raccompagner jusqu'à votre véhicule. C'était le 18 mars. Le 22 mars, dans la nuit, entre 4h30 et 5h00 du matin, j'étais victime d'un attentat criminel. Un engin explosif a été lancé ou mis entre mes deux véhicules qui, bien entendu, ont pris feu. Et ça s'est propagé également à mon domicile. Et nous étions, bien sûr, dans la maison. Heureusement, nous avons été réveillés par les bruits et également par trois personnes qui revenaient de leur travail chez Airbus à Saint-Nazaire, qui ont vu les flammes, qui ont appelé les pompiers et qui ont insisté de façon à nous faire sortir de la maison puisque tout était en train de brûler. Le jour de l'incendie, ce mercredi 22 mars, j'ai eu, bien entendu, plusieurs coups de fil, la procureure, qui m'a appelé pour m'apporter son soutien. Elle avait toujours pas répondu aux courriers précédents. J'ai eu un coup de fil de M. le sous-préfet, qui également m'a apporté son soutien. Et puis, un coup de téléphone également de M. le préfet des Pays de la Loireire, monsieur Rigolet-Rose, qui était là depuis assez peu de temps et qui est venu également, qui m'a appelé pour m'apporter son soutien. Deux jours plus tard, le vendredi, en fin de compte, j'ai essayé, avec la presse, lors d'une interview, de dire un petit peu justement ce manque de soutien de l'État. J'ai été coupé par la presse, donc ça n'a pas été diffusé. Et donc, de colère, j'ai fait un courrier à Véran, parce que oui, j'oublie, Olivier Véran m'avait également appelé le jour même. C'est le seul ministre qui m'a appelé ce jour-là. Et donc, deux jours après, sous le coup de la colère, j'ai décidé d'écrire à Olivier Véran, en envoyant un double de mon courrier, bien entendu, à M. Darmanin, au préfet, sous-préfet et également au président de la République. Deux jours également après l'incendie, M. le sous-préfet est allé couper un ruban à Pornic. Pour ceux qui ne connaissent pas le coin, pour aller à Pornic, quand on vient de Saint-Nazaire, on traverse la Loire par le pont, donc on traverse obligatoirement ma commune de Saint-Brévin. La moindre des choses, quand même un peu d'humanité, il aurait été bon quand même qu'il puisse s'arrêter dans la commune pour me demander mes nouvelles puisqu'il traversait ma commune. Eh bien non, il ne s'est même pas arrêté. Il est allé couper son ruban à Pornic. J'ai reçu un courrier également d'Olivier Véran qui ne répondait pas aux questions que je lui transmettais dans le courrier. J'ai reçu également un courrier du président de la République, M. Macron, qui m'assurait de leur soutien, mais bien entendu qui répondait pas aux questions de mon courrier, justement, sur le fait qu'il n'y avait eu aucun soutien de l'État. Le 4 avril 2023, j'ai été également auditionné par la Commission des Finances de l'Assemblée nationale, notamment concernant la loi sur l'immigration. Et en fait, cette audition avait été prévue avant l'incendie et je me suis retrouvé, donc c'était en visio, avec le maire de Bellabre, à qui on a imposé un cadavre, mais lui qui a la chance d'avoir un soutien du sous-préfet et du préfet, puisque on a pu discuter ensemble. Il était surpris, bien entendu, que je n'avais aucune relation avec le préfet et le sous-préf alors que lui les avait pratiquement tous les jours au téléphone. Ensuite... Et on a reçu, comme quoi en fait ça va par fin de loint, début avril également, une lettre d'un maire de Famek. Voilà. Un courrier officiel. En fin de compte, c'était une lettre d'insulte. Vous imaginez que j'ai trouvé ça un peu curieux en fin de compte, venant d'un collègue maire. Nous l'avons appelé. C'était une usurpation d'identité. Quelqu'un de sa commune a pris du papier en tête, qui a recopié sa signature avec le cachet de la commune, une enveloppe de la commune et se la mettait adressée. Depuis, on lui a fait remonter tout ça. Il a déposé plainte aussitôt. Le 7 avril, j'ai écrit aux préf. Préfème pour lui demander une protection renforcée puisque sur les réseaux sociaux commençait à circuler une nouvelle manifestation qui était prévue pour le 29 avril. Et donc vu ce qui s'était passé, j'avais pas envie à nouveau de subir des violences. Le sous-préfet m'a répondu le 13 avril en m'indiquant qu'il allait faire une évaluation des risques sur ma personne. Voilà. Parce que j'ai eu que ma réponse. Et puis, pas de nouvelles. Donc, il a fallu que je relance par mail le 25 avril. Et le sous-préfet, le 28 avril, m'a répondu la veille de cette manifestation, que l'évaluation des risques était toujours en cours. Et elle est toujours actuellement. Le 7 avril, j'ai été invité par notre ami Joel Guerriot, donc au Pouliguin, qui organisait une réunion sur les violences auprès des élus, justement pour expliquer la situation. Et puis, on recrute une nouvelle fois au Préfect, en fin de compte, qui était présent à cette réunion. Le manque de soutien. Il y avait également deux collègues maires qui étaient présentes, dont ma collègue de vue, qui est une commune à proximité de Saint-Brévin, dont le jugement a eu lieu en début de semaine, dont son prédécesseur, qui la harcelait en permanence, a été condamné. Et puis, pour cette manifestation du 29 avril, nous étions aperçus sur les réseaux sociaux qui étaient appelés à manifester ce que nous avons vu à Paris ces derniers jours, c'est-à-dire toute une formation néo-naziste de Rennes où il y avait plus de 100 personnes qui devaient venir sur Saint-Brévin. On avait également l'annonce, bien entendu, de toute l'ultra-gauche du Péderet, de la région nantaise, qui appelait également à manifester pour venir se taper dessus. C'était clair. Donc le 17 avril, j'ai fait un courrier au préfet en lui précisant tout ce que nous avions trouvé et pour lui dire que ça allait entraîner des troubles à l'ordre public et en lui demandant d'interdire cette manifestation. Pas de réponse. Donc le 25 avril, nous avons également relancé. Et la veille de la manifestation, le sous-préfet m'a envoyé un mail en disant qu'il ne pouvait pas interdire cette manifestation pour des raisons juridiques. Ça, c'était le matin. Et l'après-midi, nous, on découvrait que le préfet de Paris interdisait la manifestation autour du Stade de France. De poids, de mesures, même s'il y avait un recours, mais bon, le nôtre ne pouvait pas l'interdire juridiquement. Quelques jours après la manifestation, bien sûr, j'ai refait un courrier au préfet en lui disant ce qui s'était passé. On l'avait averti. C'était quand même le week-end de trois jours du 1er mai. On a eu bien entendu des dégradations au niveau de la ville de Saint-Brévin, au niveau de commerce. C'était un grand week-end, on est une station balnéaire, on a beaucoup de monde qui vient. Ce qui a obligé un grand nombre de nos commerces de centre-ville est bien fermé toute la journée. Les dégradations, ça a fait peur à beaucoup de brévinois, parce que quand vous voyez dans une petite commune qui, normalement, est tranqu est tranquille, arriver sans jeûne, cagoulée, tout de noir vêtu, dans le centre-ville, vous rebroucez chemin. Il y a eu une voiture qui a brûlé, des poubelles qui ont brûlé, pas mal de dégâts. Donc, dans ce courrier, je demandais également au préfet, je lui annonçais qu'on allait faire un détail de toutes ces dégradations et qu'on allait lui envoyer la facture. Bien entendu, on sait très bien qu'il n'y participera pas, mais c'était purement symbolique, qu'on allait également faire chiffrer par nos commerçants et qu'on était obligé de fermer. Le manque a gagné. Bien entendu, aucune réponse à ce courrier à ce jour. Il n'y a même pas eu d'arrestation, que ce soit d'un côté ou de l'autre, que ce soit de l'ultra-droite ou de l'ultra-gauche. Rien, c'est-à-dire ces manifestants sont repartis tranquillement chez eux après avoir cassé. J'ai eu le rapport de la gendarmerie. Il y a quand même eu 98 grenades lacrymogènes qui ont été lancées dans une petite ville comme la mienne, ce qui paraît phénoménal. J'ai écrit le 30 avril également au préfet, justement pour lui dire ça, à son absence de soutien, et puis justement lui demandant les remboursements de tous ses dégâts. Ensuite, voyant cela, et puis après longue discussion avec ma famille, vous imaginez que c'est très difficile de continuer à vivre cela, juste pour dire, il y a deux semaines, lors du week-end du 8 mai, mon fils, qui habite Paris, est venu passer trois jours. Nous étions à la terrasse d'un café le dimanche midi, en public. Une personne de ce collectif, qui a des idées d'extrême droite, s'est dirigée vers moi. Je l'avais vu arriver, mais j'avais tourné la tête pour ne pas le fixer du regard. Il est venu directement vers nous en m'insultant, en disant qu'il n'avait pas fini de faire fini de faire le bazar. Sam Révin avait été migrant. Il a continué. Tout en continuant, en essayant de faire croire à tout le monde que c'était moi-même qui avais mis l'incendie à mes véhicules et à ma maison. Il a fini par repartir. J'ai relaté ça à la presse pour expliquer pourquoi on ne voulait plus vivre ça. Ma femme ne veut pas rencontrer ce genre de personne. C'est la raison pour laquelle j'ai décidé d'émissionner de ma fonction d'élu et de quitter, bien entendu, cette ville qui m'avait accueilli il y a 32 ans. J'ai envoyé ma démission au préfet le mardi qui a suivi et en fait, il m'a appelé le lendemain. On a discuté, je lui ai dit que je n'avais pas senti le soutien de l'Etat. Sa réponse a été, mais si, on vous a soutenus. Lorsqu'il y a eu les manifestations, j'ai tout fait, j'ai mis en fin de compte trois compagnies de CRS pour éviter les dégâts. J'ai envoyé également un sous-préfet d'Astrat, la procureure qui était présente sur site. Donc j'ai agi. Voilà. Ça a été sa réponse. Il faut savoir que le préfet, quand il a écrit dans la presse qu'il m'avait eu régulièrement au téléphone, le jour où j'ai donné ma démission, c'est la deuxième fois que je l'avais au téléphone. Je l'ai eu la première fois le jour d'un incendie, la seconde fois lorsque j'ai donné ma démission. Quant à monsieur le sous-préfet, je lui ai dit au téléphone, comme je vous l'ai dit le jour de l'incendie, depuis plus jamais. Voilà. Donc, voilà un petit peu toute cette chronologie sur tout ce qui est arrivé. C'est pour ça que quand j'ai parlé du manque de soutien de l'État, c'était flagrant, et surtout quand je vois dans tous les messages de soutien que j'ai reçus où il y a quand même des CADA maintenant qui s'implantent un peu partout, je m'aperçois que mes collègues maires ont des relations importantes avec les préfets, sous-préfets, qui viennent faire des réunions publiques pour expliquer ce que c'est tout simplement un CADA à la population alors que nous, nous n'avons pas eu ce genre de choses. Et puis ce qui est désolant également, vous avez dû voir la communication du préfet après ma démission, parce que je ne m'attendais pas à ce que ça fasse des remous comme ça, cette démission. Quand il dit qu'il a organisé des réunions publiques, je ne sais pas, de la part d'un préfet. Mentir effrontément en public, c'est quand même important. Je ne sais pas, il représente l'État. Il sait très bien qu'il n'a pas organisé de réunions publiques. On a toutes les preuves. S'il lui demandait la date, il ne pourra pas en fournir, il n'en a pas fait. Voilà un petit peu résumé chronologiquement toute mon histoire à Saint-Brévin. Alors ce qui est amusant parce que je pense qu'il y a dû y avoir des retombées. Certains ont dû se faire un peu taper sur les doigts. Sur l'histoire que je vous ai raconté avec ma famille il y a deux semaines puisque j'ai raconté ça à la presse pour expliquer pourquoi je souhaitais quitter la commune. La gendarmerie m'a appelé en disant, mais vous n'avez pas déposé plainte. Et donc, j'ai déposé plainte. Ces jours-ci, ils ont même entendu ma femme qui a été présente, bien entendu, hier également, qui a déposé plainte et je me suis aperçu en allant signer ma plainte hier en gendarmerie.