Affaires judiciaires
Affaires classées
Affaire Woerth-Bettencourt
Article détaillé : Affaire Woerth-Bettencourt.
En 2010, Nicolas Sarkozy est accusé par plusieurs personnes proches du couple Bettencourt, du financement illégal de sa campagne présidentielle de 2007 par ce même couple385,386. Nicolas Sarkozy est placé sous le statut de témoin assisté le 22 novembre 2012387,388. Le 21 mars 2013, il est mis en examen pour abus de faiblesse sur Liliane Bettencourt389. Une décision de non-lieu est finalement rendue en sa faveur le 7 octobre 2013390. Le trésorier de la campagne, Éric Woerth mis en examen pour trafic d'influence passif et pour recel de financement illicite de parti politique, est relaxé en mai 2015. Le tribunal correctionnel conclut en ces termes : « Il existe une forte suspicion de remise d’argent des fonds Bettencourt, sans que la démonstration de la remise soit totalement acquise »391.

Affaire des sondages de l'Élysée
Article détaillé : Affaire des sondages de l'Élysée.
Cette affaire concerne la commande d'études d'opinion par la présidence de la République à partir de 2008392. Elle commence en 2009 avec la publication d'un rapport de la Cour des comptes pointant des irrégularités dans les marchés conclus entre l'Élysée et neuf instituts de sondage. Nicolas Sarkozy n'est pas inquiété du fait de l’irresponsabilité pénale dont jouit le président de la République, mais six personnes, dont Claude Guéant et Patrick Buisson, sont renvoyés en correctionnelle en 2019, notamment pour favoritisme et détournements de fonds publics393.

Procédures judiciaires en cours
Affaire Sarkozy-Kadhafi
	Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Article détaillé : Affaire Sarkozy-Kadhafi.
L'affaire Sarkozy-Kadhafi est une affaire politico-financière internationale déclenchée par la publication, par le journal en ligne Mediapart, le 12 mars394 et le 28 avril 2012395, de deux documents laissant supposer l’existence d’un versement de 50 millions d'euros à des fins de financement de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007 de la part du régime libyen de Mouammar Kadhafi. Le montant officiel de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007 était de 20 millions d’euros.

Nicolas Sarkozy dépose alors plainte contre le journal en ligne le 30 avril 2012, pour « faux » et « usage de faux ». La procédure se solde par un non-lieu le 30 mai 2016, l'accusation n'ayant pu démontrer qu’il s’agissait d’« un support fabriqué par montage » ou « altéré par des falsifications »396,397.

En 2018, Nicolas Sarkozy est mis en examen par l'Office anticorruption (OCLCIFF) pour « corruption passive, financement illicite de campagne électorale et recel de détournement de fonds publics libyens398 », ainsi que le directeur de sa campagne présidentielle, Claude Guéant pour les mêmes motifs, et le trésorier de la campagne Éric Woerth pour «complicité de financement illégal de campagne électorale».

En 2020, Nicolas Sarkozy, Claude Guéant, Brice Hortefeux et Thierry Gaubert sont mis en examen pour « association de malfaiteurs » en vue de la préparation de ces délits, par le Parquet national financier (PNF)399.

Le 11 avril 2023, le PNF demande que Nicolas Sarkozy, Claude Guéant, Brice Hortefeux et Éric Woerth soient jugés400.

Affaire Bismuth
	Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Article détaillé : Affaire Bismuth.
L'affaire Sarkozy-Azibert, dite aussi affaire des écoutes ou affaire Paul Bismuth, débute en mars 2014, à la suite d'écoutes judiciaires effectuées dans le cadre de l'affaire Sarkozy-Kadhafi, qui révèlent la tenue de conversations entre Nicolas Sarkozy et son avocat Thierry Herzog sur des téléphones mobiles enregistrés sous de faux noms ; ce dernier a ouvert une ligne pour Nicolas Sarkozy au nom de Paul Bismuth, dans l'espoir de déjouer la surveillance policière401,402. Dans le cadre de cette affaire, Nicolas Sarkozy et Thierry Herzog sont suspectés d'avoir corrompu un magistrat, Gilbert Azibert, avocat général près la Cour de cassation, pour qu'il les renseigne des avancées de la procédure judiciaire concernant l'affaire Woerth-Bettencourt — et d'avoir été informés par lui qu'ils étaient placés sur écoute par la justice — en échange d'un appui pour l'obtention d'un poste à Monacos,t,402,405,406.

Le 2 juillet 2014, Nicolas Sarkozy est mis en examen pour « corruption active », « trafic d'influence » et « recel de violation du secret professionnel »407. Nicolas Sarkozy intente plusieurs recours pour échapper au procès408. L'un d'eux tente de faire valoir que l’utilisation d’écoutes portant sur des conversations entre un avocat et son client constituerait une violation du secret professionnel, un point de vue faisant l'objet de débats entre avocats et magistrats409,410. La Cour de cassation rejette en 2019 les recours de Nicolas Sarkozy408

Le procès s'ouvre le 23 novembre 2020411. C'est la première fois sous la Ve République qu'un ancien président est jugé pour corruption412. Le Parquet national financier requiert quatre ans de prison, dont deux avec sursis, contre Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert413. Le 1er mars 2021, le tribunal correctionnel de Paris reconnaît les accusés coupables, Nicolas Sarkozy étant condamné à trois ans d’emprisonnement, dont un ferme, pour corruption et trafic d’influence414. Le jugement prévoit que la peine soit aménagée et effectuée à domicile sous surveillance électronique415. Nicolas Sarkozy est le premier ancien président de la République française condamné à de la prison ferme416. Nicolas Sarkozy et le parquet nationnal financier font appel, ce qui suspend l’application de la peine dans l’attente du jugement d’appel417,418,419. En appel, le 17 mai 2023, Nicolas Sarkozy est condamné à trois ans de prison dont un ferme avec détention à domicile sous bracelet électronique et trois ans de privation des droits civiques420 ; la peine est suspendue par un pourvoi en cassation421.

Affaire Bygmalion
	Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Article détaillé : Affaire Bygmalion.
En 2014, une information judiciaire est ouverte contre X pour « faux et usage de faux », « abus de confiance », « tentative d'escroquerie » et « complicité et recel de ces délits »422. Pour masquer des dépassements des frais de la campagne électorale de Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2012, la société Bygmalion aurait fait des fausses factures de ses prestations auprès de l'UMP423.

Dans cette affaire, Nicolas Sarkozy est mis en examen le 16 février 2016 pour « financement illégal de campagne électorale », et se voit placé sous le statut de témoin assisté pour les autres chefs d’accusation424,425. En février 2017 à l'issue de l'instruction, s’il n’est pas mis en cause dans le système des fausses factures, pour lequel plusieurs autres personnes seront jugées, Nicolas Sarkozy est en revanche renvoyé en correctionnelle par le juge d'instruction Serge Tournaire426,427. Il est jugé pour « financement illégal de campagne électorale » à partir du 20 mai 2021428.

Le 17 juin 2021, le parquet requiert une peine d’un an de prison dont six mois avec sursis et 3 750 euros d’amende à l’encontre de Nicolas Sarkozy, jugé depuis le 20 mai pour la vaste affaire de fausses factures Bygmalion429.

Le 30 septembre 2021, Nicolas Sarkozy est condamné à un an de prison ferme pour financement illégal de sa campagne électorale430. Il fait appel.

Reso-Garantia
En 2020, une enquête préliminaire visant Nicolas Sarkozy a été ouverte par le Parquet national financier sur des soupçons de « trafic d’influence » et de « blanchiment de crime ou de délit » pour sa rémunération par la société d'assurances russe Reso-Garantia, détenue par deux milliardaires et oligarques russo-arméniens, les frères Sergey et Nikolay Sarkisov, tous deux proches de Vladimir Poutine431. Nicolas Sarkozy a reçu début 2020 un paiement de 500 000 euros dans le cadre d’un contrat de conseil s’élevant à trois millions d’euros432,433,434.